Irán tiene pinta de ser muy poderoso en
cierto modo está implicado en numerosos
conflictos el régimen iraní financia
milicias por todo Oriente próximo
incluso lanzó un ataque directo contra
Israel algo que hasta hace nada era
considerado una línea roja pero es Irán
tan poderoso como
aparenta a así los dirigentes iraníes
ejercen un control férreo en el país
cómo lo hacen Cuáles son las estrategias
clave de Irán dentro y fuera del país y
cuál es el verdadero alcance del poder
de
Irán Irán Está a mitad camino entre
Oriente próximo y el resto de Asia al
norte está Rusia un Aliado ex
estratégico y al sur algunas de las
principales rutas comerciales del mundo
una buena ubicación para un país
petrolero que aspira ser una potencia
regional sin
embargo la economista y analista
política sar bandi creció en Irán y
Lleva más de 20 años estudiando asuntos
iraníes un rápido vistazo al mapa puede
explicar el aislamiento del que habla en
Irán vive la mayor población musulmana
chiita del mundo pero todos sus países
vecinos son de mayoría sunita que es
otra rama mucho más extendida del islam
entre esos vecinos se encuentra su
principal rival Arabia Saudita ambos
países compiten por liderar el mundo
musulmán Irán está incluso gobernado
oficialmente por un religioso el ayatolá
Ali jamenei líder supremo de la
República islámica Durante los últimos
[Música]
años la revolución iraní de
1979 dio paso a la creación de la
República islámica esta se define como
antioccidental tras una larga historia
de injerencias británicas y
estadounidenses aunque esa es otra
historia Hoy vemos a menudo mítines como
esto se enteran donde se difunde La
retórica del régimen iraní
desde la revolución Irán considera a
Estados Unidos e Israel como sus
principales enemigos y ha sido blanco de
ataques de ambos en 2020 Estados Unidos
asesinó al general iraní kassem
soleimani el régimen iraní lo considera
un
mártir Y se cree que Israel estuvo
detrás de este
ataque siete militares murieron en un
bombardeo contra un consulado iraní en
Siria Irán Apuesta por tácticas que
incluyen el apoyo a milicias irregulares
drones y un programa
nuclear mucho que explicar empecemos por
las
milicias desde hace meses Los Rebeldes
jí atacan barcos comerciales en el mar
rojo y han matado a varios de sus
tripulantes
[Música]
los hutíes son un grupo insurgente de
yemen respaldado por Irán se estima que
reciben apoyo de inteligencia iraní así
como drones y misiles los hutíes también
Ven a Israel como su enemigo sostienen
que sus ataques en el mar rojo son una
respuesta a la guerra de Israel contra
jamás en gaza
Antes de que comenzaran los ataques
alrededor de un tercio del tráfico
mundial de portacontenedores pasaba por
el mar
rojo ahora los costes de los seguros
marítimos se han disparado
muchos barcos evitan pasar por el mar
rojo y toman esta ruta mucho más larga
para llegar a Europa un desvío que sale
muy caro y que podría encarecer el
precio de los alimentos en tu
supermercado
local otra milicia pro iraní es la
Poderosa hezbolá en Líbano los choques
entre Israel y hezbolá se han
intensificado en la
frontera a esta se suman grupos
irregulares en irq Siria y bahin Y jamás
en los territorios palestinos que aunque
muchos analistas no consideran en Sí una
milicia organizada por Irán s obtiene
financiación armas y entrenamiento desde
Teherán
Estados Unidos y la Unión Europea
califican a jamás como una organización
terrorista tras los atentados de la
milicia en Israel el pasado 7 de octubre
el país hebreo ha respondido con una
invasión y un bombardeo masivo de gaza
[Música]
ir
ter su al
[Música]
respect
F
[Música]
ma se refiere a estos grupos como el eje
de la resistencia contra Israel Estados
Unidos y occidente en su
conjunto ultimately maintaining All of
these operations requires a lot of
leadership and it requires a lot of
resources apoyar a estos agentes
irregulares no es barato pero por ahora
es algo valioso para Teherán Irán puede
así atacar a Israel y desestabilizar la
región al tiempo que mantiene el
conflicto lejos de sus propias fronteras
[Música]
otra de las tácticas de Irán es el uso
de
drones debido a las sanciones
internacionales Irán carece de acceso a
tecnología punta
extranjera por ello comenzó a diseñar y
producir drones de bajo costo muy
eficaces Estos son apenas detectables
por los radares y pueden portar
explosivos Irán asegura que está
exportando drones y tecnología para
desarrollarlos a más de 20 países entre
ellos tajikistán Armenia Sudán Etiopía
Venezuela y
Argelia Rusia también ha usado drones
iraníes en su guerra contra
[Aplausos]
Ucrania has put Iran on the
International
map of iranian drones in europe in the
War in ukra was quite many makers
esp has made ir
relev
trad y luego está el amplio arsenal de
misiles
iraní Irán y sus milicias lanzaron
cientos de misiles y drones contra
Israel en 2024 fue el primer ataque
directo de la República islámica contra
Israel Irán aseguró que se trataba de
una represalia por el mortal ataque
aéreo contra el consulado iraní en Siria
anes Israel y sus aliados interceptaron
casi todos los proyectiles en parte
porque ir anunció sus planes con
antelación por lo que el ataque apenas
ocasionó daños reales sobre el terreno
irt
unitar aloar unli
[Música]
They are supposed defensive Because
Iran thinks that the West is tring to
overth the
[Música]
regime y
lao deat
ir Noa a programa nuclear
Estas son las instalaciones nucleares
más importantes de Irán el régimen iraní
insiste en que las usa con fines de
investigación y para la generación de
energía pero es esto
[Música]
así entonces está Irán desarrollando
armas nucleares Lo cierto es que no se
sabe no obstante Ya solo la idea de que
Irán se convierta en una potencia
nuclear es Útil para
Y eso funcionó durante un tiempo el
pacto nuclear entre irá y las
principales potencias mundiales ofrecía
un alivio en san a cambio de que irá
limitase su enriquecimiento
nuclear pero durante la administración
de Donald Trump Estados Unidos se retiró
del acuerdo fue un punto de
[Música]
inflexión and
china es el principal comprador de crudo
iraní y la alianza estratégica entre
Irán y Rusia es cada vez más
estrecha pero todo va también más allá
Aquí vemos a Irán Rusia y China
realizando ejercicios navales
conjuntos newest
Irán se ha unido recientemente a los
bricks un bloque económico que pretende
ser una alternativa al club de las
potencias occidentales pero Irán no
puede confiar plenamente en sus
aliados elimen Iran por eso solo se fía
de sí
mismo uno de sus Pilares es la guardia
Revolucionaria islámica que existe en
paralelo al ejército convencional iraní
Y tiene más
recursos Este cuerpo paramilitar es
fundamental para las estrategias de
política exterior que hemos visto pero
también dentro del país donde el aparato
represivo de Irán empieza a debilitarse
en 2022 la muerte de la joven jinasa
amini bajo custodia policial desencadenó
protestas en todo el
país en un principio las protestas se
centraron en amini y en reivindicar los
derechos de las mujeres
pero pronto se dirigieron contra la
corrupción la pobreza y la falta de
libertades el régimen reprimió a la
disidencia pero las protestas pusieron
al descubierto grietas en su
poder soci islam need
nuclear Pro does want to give up the
nuclear project Because it sees it as
Insurance for Survival compation withs
and has created CR in ir entonces qué
podemos extraer de todo esto Irán no es
tan poderoso como querría ser pero en su
conjunto sus estrategias son eficaces
Irán sabe perturbar la estabilidad
mundial en aras de sus propios intereses
y hacerlo lejos de su territorio
Pero cuánto tiempo podrá el régimen
mantener su poder tanto en la región
como en el ámbito
nacional mientras el país siga dirigido
por la actual cúpula religiosa del
linead dura es poco probable que algo
cambie